e aí
o olá eu sou a taiana conrad começa
agora mais um alesp conecta e hoje o
nosso convidado é o professor francisco
almeida ele vai falar um pouquinho para
gente sobre a importância da radiologia
no combate à convite 19 seja muito
bem-vinda francisco tudo bem
o olá tudo ótimo é sempre um prazer
estar com vocês estão falando sobre a
profissão da radiologia tecnólogo em
radiologia especializada em radiologia
veterinária e mestre em tecnologia
nuclear né
o prefeito que passam a gente vai trazer
um assunto importante como a radiologia
tem sido aliada né no combate à comid e
como que é usado hoje a radiologia nesse
combate para quem não sabe a grande
maioria das pessoas não sabe que a
radiologia também é usada né como
ferramenta é qual que é o benefício da
radiologia hoje nesse momento tão
difícil que a gente vem passando
francisco
é perfeito a uma das funções né que nós
temos nessa linha da radiologia entender
que ela trabalha tanto no aspecto
veterinário humano né e nessa área
humana a minha base é ligada muita
gestão então quando nós entramos nessa
conduta na dia entender um pouco mais o
gerenciamento da área mostrando que a
radiologia além de tudo na é uma fonte
se importante na avaliação médica
podemos traçar a seguinte ideias a na
linha de frente quando falamos dessa
forma na like comente essa crise grave
né da saúde que estamos aqui que está
acontecendo mundialmente né podemos
dizer que além daqueles testes para
identificar a cor 2019 na nas pessoas
podemos entender cardiologia ela vai um
pouco além desse fator qual é na
um dos clientes lá nos pacientes que já
estão internados há uma necessidade de
verificar qual o tipo da lesão que já
está no pulmão e dessa forma somente a
imagem é possível para que o médico
entenda-se está avançando se está
regredindo a lesão causada pelo
coronavírus então dessa forma podemos
dizer que a radiologia é muito
importante principalmente para aqueles
clientes que já estão no hospital
internados com a fase grave da doença
que é quando atinge o sistema
respiratório baixo e podemos dizer os
pulmões então o exame de raio-x ele é
usado aí não somos diagnóstico mas
também durante o tratamento da cor de 19
em pacientes internados né como você
falou para saber qual é a situação do
pulmão né então digamos que a radiologia
ela começa já
é isso e vai durante todo o tratamento
até a alta do paciente né
não é para tu pode não ser assim né que
dentro da radiologia nós temos diversas
modalidades de imagem a imagem o a
modalidade que está sendo muito
utilizada como a prioritária para ver a
lesão pulmonar é a modalidade de
tomografia computadorizada qual que é a
ideia da tomografia é avaliar né entre
aspas os órgãos em fatias lá então são
várias imagens que o equipamento vai
trazer para o médico de uma forma muito
é evidenciada de uma forma muito nítida
para que o médico consiga avaliar o raio
x em se ele não foi né pela organização
mundial da saúde ele não foi a
modalidade aceita para ter o
acompanhamento no processo embora
podemos entender que o coronavírus na
numa numa
é um pouco mais simples de falar né o
coronavírus ele causa basicamente a
pneumonia viral e essa pneumonia viral
ela tem alguns aspectos importantes que
é conhecida né como vidro fosco mas como
você enxerga como se fosse lesões
embaçadas entre aspas na região pulmonar
porém prazer visualizar né essa situação
no raio x haveria uma necessidade tem
uma lesão um pouco mais importante um
pouco mais profunda e dessa forma não
seria tão importante não é para o
diagnóstico rápido e preciso durante
esse processo lá que o cliente ou
paciente está passando nesse momento
então a modalidade utilizada é a
tomografia computadorizada e dessa forma
consegue ser a visual light grande
importância para que se médico continue
o processo para verificar lembrando
em que área da radiologia tem a radiação
que nós chamamos de radiação ionizante
não não não se pode fazer diversos
exames lá devido também a biossegurança
ligada à radiação então é feito um
protocolo médico do pau já já existe né
em relação ao ministério da saúde e ao
ms então é feito com protocolo do qual a
ver acompanhamento mas esse acompanharia
tem uma forma controlada de ação então
não se pode fazer basicamente todo dia
uma tomografia e sim um acompanhamento
inicial e possivelmente um
acompanhamento final desse processo de
lesão pulmonar e quais são os sintomas
apresentados por um paciente esteja em
fase inicial em fase mais avançada que
levanta aí a necessidade de fazer
o raio x com uma tomografia
e o que é louco nós pensamos na no
coronavírus em si o processo é
respiratório então você tem o primeiro
processo respiratório alto que significa
isso nariz do parque mediante correio
daquela falta de ar que se você respirar
pela boca você consegue então eu
processo mais superficial o grande
problema da coronavírus na gravidade
dele é quando ele atinge o sistema
respiratório baixo a partir daí ele
adentra aos pulmões causando diversas
lesões lá dos brônquios enfim e aí nessa
região pulmonar e dessa forma nós temos
que entender que a partir do momento que
o cliente se apresenta uma falta de ar
importante para os outros sintomas lá
que que já desencadeia e uma ideia dica
coronavírus já está manifestado
a febre entre outros fatores mas o
importante é a falta de ar thales está
com falta de ar porque é como que esse
pulmão já se encontra para que o médico
consiga a fazer um cálculo de quanto de
oxigênio o cliente precisa receber a em
relação a toda uma questão de enfermagem
que já é uma ultrassom mas quando esse
cliente já tem essa falta de água você
já tem o comprometimento do monarca a
partir desse momento é onde a radiologia
se mostra presente para que esse cliente
venha ter uma imagem e o médico consiga
definir quanto de lesão ele já tem o
pulmão não é para que a partir daí o
processo seja na um pouco mais agressivo
nas medicações ou não essa forma de
falar pouco mais agressivo a quantidade
maior menor como é que o médico vai
alice protocolo então a tomografia
computadorizada né que é a nossa
a radiologia ela vai mostrar para o
médico quanto ele precisa agir de uma
maneira rápida para que esse cliente não
tem até um agravamento obviamente dessas
lesões acarretando em em outras
situações até mesmo a localização
pulmonar acarretando iob então antes
disso né você precisa acompanhar como
que está essa lesão no pulmão então é
nesse momento que ela que que a
radiologia em se ela se mostra a base
mais importante de todo o processo fora
obviamente as medicações que já no
momento não ou seja a radiologia é
fundamental é para o diagnóstico e
também aí para
a acontecer doença saber a situação em
que ela está né aliada também há outras
condutas porém por conta da radiação
também não pode ser tem que ser algo
usado com cautela né perfeito tem que
ter todo o controle é não é simplesmente
chegar e fazer um exame e a cada hora ou
a cada dia não pode mas você tem que ter
um controle específico é tudo bem que
existe um agravante nesse processo né ou
você visualiza como pulmão estar para
que esse cliente não venha a ter uma
gravidade e obviamente ele ele sofre com
a radiação ionizante naquele momento ou
não faz a tomografia o médico não
enxergo está acontecen e a uma tentativa
apenas superficial de tentar o
respirador alguma coisa do gênero então
a nesse processo né você tem a base
justificativa
a proteção a justificativa sempre vai
ser a favor dos prós e relação aos
pontas em a nesse momento né da
utilização então se você observar que
tem radiação porém é uma conduta que o
médico pode mudar totalmente as
medicações ou que vai ser feito então
você identifica que a imagem ela é
prioritária nesse momento então temos
que fazer a tomografia obviamente dá um
todo dia na mas tem que ter um
acompanhamento inicial acompanhamento
mediana e final talvez isso é o
protocolo que alguns hospitais vão
seguir na é uma linha de frente deles
mas o importante dizer que não pode todo
dia lá então tem que ser feito pelo
menos um processo antes e final e quais
os casos em que o paciente não pode ser
submetido à radiação isso não falando só
e nos casos de polvilho mais assim no
geral qual o tipo de paciente que não
pode fazer o tipo de exame existe alguma
restrição ou não
e a restrição existe quando você entra
nessa nesse princípios e radioproteção e
a justificação que a gente estava
citando agora se você colocar se há uma
restrição de um de um paciente lá e tem
que fazer esse exame podemos um pouco a
pouco mais longe na relação a todo esse
processo saindo totalmente dessa questão
a de coronavírus por exemplo então você
entre um paciente que tem possibilidade
de ser um cologico na pacientes que têm
a cânceres enfim posso terminar ou não
quando você sua coloca né esse cliente a
exposição da radiação numa tomografia
por exemplo obviamente a justificativa
do médico para que seja feito esse exame
que sempre priorizar o lado positivo
vale a pena fazer ou não porque se não
somos pensaram nessa base também a as
modalidades da radiologia também
e tem tratamento né como tratar que a
radioterapia a medicina nuclear então
você já você pode usar radiação também
para tratamento em algumas
possibilidades agora nesse caso que você
fazer uma análise diagnóstica é pensando
né ah vai acontecer alguma coisa ou não
é pela justificativa não se tem esse
pensamento então no momento como esse
que o cliente está necessitando o
processo respiratório lá preciso a
visualizar como esses pulmões estão
então nesse momento não existe o risco
para esse cliente existe essa
possibilidade positiva né de enxergar o
tipo de lesão e como essa lesão já está
no pulmão para que assim o médico
consiga tomar uma conta muito mais
eficaz então em caso de pandemia como
nós estamos vivendo lá não existe o
negativo hipótese alguma daí
não existe somente o entendimento da
parte positiva e óbvio que existe o
protocolo para isso lá então não é
criança adulto jovem fim da nós temos
que entender que existe toda uma
regulamentação seguindo a regulamentação
todo mundo está seguro inclusive quem
está realizando exame
ah tá certo e há dados sobre a
quantidade de pacientes infectados que
apresentam alterações nos pulmões
a todos os clientes que estão internados
todos lá eles possuem a alteração como
mandar porque o coronavírus ele causa a
pneumonia viral ea pneumonia viral ou
lesão pulmonar então quando esse cliente
apenas está com a fase inicial da doença
que é o que a maioria tem lá que fica
mais como entre aspas vai falar assim é
ruim mas entre aspas uma gripe muito
forte lá que você tem aquela cores
aquele nariz aquele mal estar no corpo
enfim então você ainda não tem o
processo que leva à internação que
aquele processo da falta de ar de não
conseguir respirar que aí você já entra
no estágio né muito avançado e o estágio
grávida essa doença que precisa que o
cliente fique oxigênio basicamente aí 24
horas como qualquer pneumonia seja
bacteriana fúngica entre outros lá só
que no caso coronavírus ele é muito mais
grave e rápido o processo então ele
causa uma pneumonia viral muito
o e dessa forma ele precisa ser avaliado
então todos os clientes que tem um
coronavírus está internado eles estão
com lesão pulmonar sim cada um com a sua
gravidade claro mas é o fato que atinge
o trato respiratório baixo enquanto
estiver trato respiratório alto
possivelmente estará né será atendido de
uma maneira diferente talvez em casa não
é acompanhado mas não internado internou
já tá com sistema respiratório a de
certa forma abalado né com a lesão aí
sim precisa de acompanhamento e a imagem
entra nesse processo na fase inicial com
sintomas leves também estão com
alteração no pulmão é isso quando você
tem a fase leve que a fase respirar
trato respiratório alto possivelmente se
um cliente aparece no hospital nesse
momento de crise epidemiológica é muito
complicado falar né se vá
é ou não mas se fosse em outro momento é
óbvio né que se você tem o resfriam uma
gripe forte não resfriado não gripe
forte aquela gripe que te deixar na bem
bem dor de cabeça entre outros processos
e um deles é o respiratório então a
primeira coisa que acontece a você vai
para o hospital o médico vai te avaliar
e a primeira coisa que ele vai pedir um
raio-x na então a esse raio-x você virá
para verificar região como andar se tem
obviamente alguma lesão ao algo aparente
para que esse médico determine a se vai
ficar em casa ou não agora quando você
entra nesse numa crise que nós estamos
vivendo basicamente tudo mudou né os
protocolos mudaram porque você está
presente uma crise epidemiológico muita
gente entra já com esse processo
respiratório provavelmente não vai ter
uma avaliação médica vai se solicitar o
raio x tá assim necessitar internação
pela grave
e aí sim entra a região a o exame de
tomografia computadorizada não podemos
dizer que quando estiver no trato
respiratório alto que a nariz coriza e
pin aquela criador do porco
possivelmente em momentos como esse que
nós estamos vivendo o médico vai apenas
fazer um controle e provavelmente não
vai pedir nenhuma imagem a não ser que
ele adentrar o hospital com falta de ar
tem falta de ar precisa fazer imagem
precisa verificar como que esse fogão
está se vai fazer o raio-x ou se vai
para tomografia computadorizada a
decisão é do médico mas precisa fazer a
imagem porque só se o médico vai
conseguir identificar se a lesão passou
para o trato respiratório baixo lá que
aí ó pulmão enquanto eu tiver somente
cores a lacrimejante o olho enfim
possivelmente o médico não vai pedindo
aí o raio x tá a não ser que o cliente
o like falta de ar aí precisa da imagem
seja o raio-x inicial ou após internação
a tomografia computadorizada e é
possível é diferenciar o quadro de
pneumonia provocado pela pô 2019 de
outros tipos de pneumonia
não existe a pneumonia ensina ela tem a
diversas causas né seja aspirativa
porque estava internado e e alimentação
ao invés de ir para o esôfago não é para
ir lá para o estômago foi para a
traqueia e foi lá pro pulmão existe a
pneumonia bacteriana que é a mais comum
que que nós visualizamos a em todo o
processo que o pulmão aparece que tem
grumos né tem placas de pus enfim daqui
a característica então você enxerga com
o mal cheia de pontos brancos a se for
pensar na viral a virar vai te dar um
lançamento nela ter o vidro fosco que
está sendo falado basicamente aí todas
as mídias então cada pneumonia ela vai
te mostrar na imagem uma característica
diferente o médico radiologista quando
ele pega essa imagem que nós
profissionais da radiologia na seja
técnica em radiologia ou tecnólogo em
radiologia
e as produzimos a imagem e o médico
radiologista avalia e nessa avaliação do
médico ele consegue sim dar o logo se é
uma pneumonia bacteriana é aspirativa se
é viral na então são lesões que são
visíveis com um características da é o
tipos diferentes na imagem da tomografia
ou até mesmo do raio x
o e importante que vocês vão feitos
outros tipos de exame está confirmação
do diagnóstico
e os outros exames que aí você entra na
análises clínicas na que é coleta de
sangue coleta de mucosa em todo o
processo essa é a fase anterior né o
raio-x a radiologia que a tomografia
computadorizada ela entra já no estágio
avançado então no estágio anterior lá já
foi feito aquele suave que aquela coleta
da mucosa nasal ou teste rápido que é
com sangue né entre outros processos o
cliente já tem o quadro clínico
apresentando febre constante enfim a
partir desse momento ele já tem a
certeza que está com coronavírus então a
partir daí quando a necessidade de
internação a imagem né o a radiologia
ela vai agir como linha de frente para
mostrar para o médico quais as lesões
pulmonares que existem mas antes já tem
certeza aquele cliente que vem para
imagem para avaliar o processo pulmonar
com certeza que ele tem coronavírus a
devido aos exames anteriores e a imagem
serve apenas para que o médico tenha um
controle dessa lesão ou do acometimento
pulmonar que o ovo
o e professor agora fala um pouquinho da
segurança também é dos profissionais de
radiologia nesse momento aí tão delicado
né que a gente tá passando é o que o
conselho nacional de tecnólogos e
técnicos em radiologia é o que eles têm
recomendado para vocês para garantir
também a segurança de quem tá
trabalhando né
e para nós da radiologia há uma
complexidade maior de todo o processo
porque quando você tem um hospital na
seja ele qual for particular o público
não importa tá as pessoas né os
pacientes que estão apresentando corona
bia a virose na enfim o coronavírus eles
ficam em uma ala separada a partida eles
não ficam misturado desculpa a palavra
mas misturada entre outros clientes que
não estão coronavírus eles possuem uma
área isolada uma área fechada para o
tratamento desta doença e a partir daí é
enfermagem está cuidando médico fica
somente nesse local a radiologia já é um
setor bem diferenciado por quê porque o
setor de radiologia esses clientes
chegam de uma maneira que pode ser
apenas da consulta que passou no médico
o médico suspeitou de alguma lesão
importante
e vai pedir um exame só que a partir do
exame constata que já tem coronavírus aí
que o grande problema isso pode
acontecer nós chamamos e achados
radiológicos aí você teve um achado poxa
mas essa lesão é muito característica de
pneumonia viral que no caso
provavelmente está vindo do coronavírus
então nosso setor é muito complexo na na
toca é um setores que que estão com
maior restrição e orientação porque não
dá para você tirar uma máquina de
tomografia do local e levar até o leito
é humanamente possível isso vá então o
que acontece os clientes precisam vir
até nós então ele passa por todo o
hospital para chegar até setor a partir
daí entra a as indicações do ministério
da saúde em comum que é usar
equipamentos de biossegurança quais são
eles o óculos a máscara o gorro o
avental e assim por diante
e a luva na sim fora esses materiais nós
temos os nossos e aí você entra com o
avental de chumbo protetor tireóide
chumbo e assim por diante então o nosso
setor não é pensando em o nosso
profissionais da radiologia temos não
somente o agravante da doença mas também
o agravante da radiação esse então os
cuidados que nós temos basicamente dá
para você não orientado é seguir os
planos né de biossegurança que usar o
equipamento e sim a limpeza e
higienização do equipamento em todos os
exames deve ser feito sim uma maior o
maior rigor né a partir desse momento
que você tem uma crise de biológico e
dessa forma nós trabalhamos um é com
esse tipo de segurança então a segundo
na o conselho nacional regional na que
eu conselho de são paulo basicamente né
onde eu quando eu estou lá e todos os
conselhos regionais estão de olho para
saber
os hospitais estão problema da enfim dos
equipamentos de proteção radiológica é
por muitos exames estão sendo realizados
obviamente né pela pela maioria dos
exames a está verificando se os
hospitais estão dando latindo os
materiais que o segurança básico né e a
máscara óculos e assim por diante e os
hospitais que nós estamos descendo as
regras a uma necessidade sim difícil não
é para que os conselhos possam a aos
conselhos regionais posso entrar no
hospital e dessa forma aplicar com rigor
as normas da lei tá mas assim o os
conselhos em si as orientações são
básicas ligadas à disposição lá do do
profissional mesmo a aqui nessa crise
epidemiológica mais com que todos os
equipamentos estejam presentes no setor
para que nós tenhamos a segurança de
trabalhar tranquilamente
olá seja uma situação totalmente adversa
existe então aí a recomendação né e
também a fiscalização para saber se
vocês estão tendo constam de trabalhar
né e segurança agora vocês estão ela
realmente envolvidos diretamente com
pacientes que já estão confirmados e
provavelmente com caso de complexidade
um pouco maior agora falando um
pouquinho da parte humana do os
profissionais de fisiologia como que
fica a parte psicológica porque a gente
sabe vocês estão trabalhando pesado
trabalhando bastante vocês estão também
como outras outros profissionais da área
da saúde muito importante nesse momento
nesse combate à pandemia só que vocês
também tem a parte da família vocês tem
a parte que vocês voltam com a casa como
fica a parte psicológica de vocês nesse
momento
a todos os profissionais na trabalho
aqui profissional daí do hospital já
passamos por algumas questões
importantes em relação a esses assuntos
lá você sai para trabalhar mas na sua
casa tem seus filhos tem sua esposa ou
tem seu marido às vezes a mãe e o pai
mora lá na casa enfim não tem sempre
aquela história de não vou me proteger
para plano está doente e sim que para
que não leve a doença para casa então
essas questões de orientação é muito
importante o psicológico preciso estar
muito bem estruturado para isso os
hospitais na existe até alguns planos de
algumas instituições hospitalares até
mesmo de idiotas profissões da como
psicólogo por exemplo que que permite um
atendimento bem diferenciado nesse
momento e quando o profissional ele se
depara com uma situação de que tudo
acabou não tem
e ele precisa sim parar a sua
consciência ser atendida por um
psicólogo do próprio hospital que
hospital os hospitais a perdão estão
permitindo essas orientações
psicológicas e a partir daí na tem um
conforto mental que a parte difícil de
trabalhar na área da saúde porém ela
estamos muito muito presos a essa
informação ou ligada ao coronavírus é
uma pandemia algo bem diferente lá do
que uma rotina comum podemos dizer assim
mas os corações da saúde precisam é
sempre interesse psicológico bem forte
porque a a todo momento ele vira com
situações diferenciadas a seja com
cliente que está doente e o profissional
se coloca no lugar criando uma empatia
no processo e a partir daí ele leva coxa
poderia ser minha mãe meu pai meu filho
enfim então essas situações elas são
trabalhadas mediante ato
e quando você tem o hospital que leva a
série toda essa questão de treinamento
de equipe orientação profissional tem um
setor né específico psicológico que
muitas posições tem isso que é para
atender os profissionais e não né o
público enfim então você tá passando por
algum problema para pensa reflita e
passe com esses profissionais que eles
vão de alguma forma na conversa te
mostrar uma realidade então isso já já é
comum na realidade na nossa realidade na
o que está sendo acometida nesse momento
aqui a o estágio lá ele está muito
avançado na questão psicológico não
podemos dizer que pelo fato do
profissional da saúde é ter a vontade né
de exercer essa função entra naquele
contexto do não obrigatório eu tô lá
porque eu quero eu tô lá porque eu
sempre quis está na linha de frente
e mais a saúde é linha de frente né não
tem o que dizer que não então assim a
todos estão preparados com uma situação
como essa mas é claro que é muito
importante que você nesse momento não
pense só em você não ideal por exemplo é
eu sempre trabalhei na área da saúde
então eu nunca fui para minha casa sem
ao menos quando o hospital permitiu a
clínica permite né que eu tomei um banho
e o chuveiro eu tomo um banho aquela
minha roupa que eu usei vai numa sacola
fechada eu levo uma troca de roupa chego
na minha casa vou direto para máquina de
lavar lava aquela roupa acabou agora tem
profissionais que tem essa
característica né de ir embora para casa
basicamente com a roupa que tava no
hospital isso não é recomendado e nunca
foi recomendado lá cuidar que você tem
uma troca de roupa então quando você tem
esses conceitos de biossegurança já bem
fixados em você esse profissional
provavelmente
já está sendo atingido psicologicamente
o grande problema são os profissionais
que por falha ou não não passaram por
treinamento não estavam preparados para
isso obviamente teve o shopping
movimentando lá e isso faz com que o
isolamento social aumente ainda mais
essa questão psicológica e e vem ao
realmente afetar mas assistam fornecendo
atendimento psicológico esse
profissionais amplamente no momento como
esse
ah tá certo professora a gente está
chegando ao finalzinho aí do nosso
programa eu queria aproveitar e
agradecer o senhor pela disponibilidade
de conversar com a gente de esclarecer
aí também a importância da radiologia é
nesse momento queria agradecer também
entender como agradecimento a todos os
profissionais de saúde médicos
biomédicos enfermeiros auxiliares de
enfermagem enfim perdão se esqueci de
alguém mais todo mundo que está aí
trabalhando dentro dos hospitais no
combate não está com anemia que nunca
tinha sido vista antes com esse né dessa
forma nessa situação toda eu queria
agradecer a todos vocês vocês tão sem o
realmente para a gente agora heróis
verdadeiros heróis e por isso achei
importante trazer aí as nossa conversa e
tento também professor é o convite da
próximas conversas acho que sempre
importante a gente frisar aí a
importância também de vocês nesse
combate
a minha tá bom muito obrigado e até uma
próxima
é muito obrigado por estar falando dessa
profissão maravilhosa né ah e fica
também eu agradecimento a todos vocês
alguma equipe multiprofissional do
hospital desde a portaria desde a
limpeza até a diretoria daí podemos e
que todos estão aí tentando fazer o
melhor e com certeza nessa geração vai
ser uma geração diferente uma geração
que vai cuidar muito mais dos da sua
própria saúde dos seus familiares vai
ser uma geração que que vai ter um
impacto bem importante para o futuro
melhor né muito obrigado
bom obrigada e se for mais uma leste
conecta eu agradeço atenção de vocês até
uma próxima tchau tchau e
e aí